# 4.4 데이터베이스의 종류

```
데이터 베이스의 종류는 계층형(HDBMS), 네트워크형(NDBMS), 관계형(RDBMS), 객체지향(ODBMS), NoSql등이 존재 하지만 현재는 관계형 데이터베이스와 NoSql이 주로 쓰이고 있다.
```

---

## 관계형 데이터베이스

```
관계형 데이터베이스 (Relational Database)란 데이터가 하나 이상의 열과 행의 테이블에 저장되어 서로 다른 데이터 구조가 어떻게 관련되어 있는지 파악하고 이해할 수 있도록 사전 정의된 관계로 데이터를 구성하는 정보 모음이다. 관계는 이런 테이블 간의 상호작용을 기반으로 설정되는 여러 테이블간의 논리적인 연결을 뜻한다.
```

### 종류

- Oracle
  - 책에 스택오버플로우 조사 결과는 MySql이 전세계적으로 가장 많이 쓰인다고 하였는데 인터넷에 여러 참고자료를 조사해보니 공통적으로 오라클의 점유율이 가장 높았다. 전세계 적으로 가장 많이 쓰이는 RDBMS이며 오라클사에서 서비스 하고 있다.
  - Unix, Linux, Windows등 대부분의 OS를 지원한다.
  - 대형화된 데이터를 관리하기에 최적화 되어있으며 유료이다.
- MySql
  - 스웨덴의 MySQL AB에서 시작한 관계형 데이터베이스 시스템이며 2008년 SUN에 인수되었으며 2009년 Oracle에서 SUN을 인수함에 따라 Oracle의 소유가 되었다.
  - 아직 오픈소스를 유지하고 있기에 누구나 코드를 수정할 수 있으나 이를 상업적으로 활용할 경우 코드를 공개 해야 할 의무가 있다. (GPL 라이센스) 다만 유료버전을 사용하게 된다면 자체 사용 라이센스 이기 때문에 수정한 코드 공개 의무가 없다. 또한 유료버전은 공식 고객지원도 포함한다.
  - 아직 까지 오픈소스의 장점으로 많은 기업에서 홈페이지나 쇼핑몰 등 웹개발에 널리 사용하고있다.
- MariaDB
  - MySql AB가 SUN을 거쳐서 오라클에 인수되며 오라클의 오픈소스에 대한 비호의적인 태도와 프로그램이 계속 복잡해 짐에 따라 MySQL AB 출신 개발자들이 따로 나와 MySQL을 모태로 새로 제작한 RDBMS이다.
  - 초창기 버전인 5.5버전은 MySql 5.5에서 포크했기 때문에 MySql5.5버전과 거의 모든 기능이 호환된다. MySql과의 호환성을 최대한 유지하며 조금 더 나은 성능을 구현하는것이 주된 개발방향이다.
  - MariaDB도 커뮤니티 서버는 GPL 라이센스 이지만 엔터프라이즈 서버는 유료이다.
- MSSQL
  - 마이크로소프트사의 대표적인 관계형 데이터베이스이다.
  - MS제품이기 때문에 windows 운영체제에서만 구동이 되고 C#과 높은 호환성을 자랑한다.
- PostgreSQL
  - PostgreSQL은 북미와 일본에서 높은 인지도를 가지고 있으며 국내에서는 아직 잘 사용하지 않는다.
  - 포스트그레스큐엘은 테이블 상속, 함수 오버로딩 등의 기능을 갖춘 ORDBMS(객체-관계형 데이터베이스 시스템)으로 엔터프라이즈급 DBMS의 기능과 많은 기능을 제공하는 DBMS이다. 기능들은 오라클과 유사한것이 많아서 오라클 사용자들이 쉽게 적응할 수 있다.
  - C/C++, JAVA등 다른 언어로 만들어진 사용자 지정 기능의 통합이 가능하다.
  - 일반적으로 단순 읽기에서는 기존 RDBMS들이 빠르지만 복잡한 질의 수행에는 PostgreSQL이 더 뛰어나다고 알려져 있다.

### GPL 라이센스란?

```
GPL 라이센스 주요 내용
1.GPL 라이선스 프로그램을 어떠한 목적으로든지 사용할 수 있다.

2.GPL 라이선스 프로그램의 소스 코드를 용도에 따라 변경 할 수 있다. (개작 가능)

3.GPL 라이선스 프로그램을 판매/배포시 소스 코드도 요청하면 제공하여야 한다. (원본 배포 의무)

4.변경된 컴퓨터 프로그램 역시 프로그램의 소스 코드를 요청시 제공해야 한다. (파생물 배포 의무)

5.변경된 컴퓨터 프로그램 역시 반드시 똑같은 GPL 라이선스를 취해야 한다. (파생물 라이선스 의무)
```

---

## NoSQL

```
NoSQL은 테이블 표 형식으로 저장하지 않고 다른방식으로 데이터를 저장한다. 저장 방법은 데이터 모델에 따라 유형이 다향하며 Document, Key-Value, Wide Column, Graph가 있다.

NoSql의 장점으로는 수평적인 확장이 쉽다는 것이며 복잡한 구조가 아닌 간단한 유형의 데이터를 저장할때 JSON을 활용해 오브젝트 형태로 쉽게 저장이 가능하다는 장점이 있다.
```

### 종류

- MongoDB
  - JSON을 통해 데이터 접근이 가능하며 Binary JSON형태의 데이터를 저장하며 Key-Value 데이터 모델에서 확정된 Document 기반의 데이터 베이스이다.
  - 스키마를 정해놓지 않고 저장이 가능하기 때문에 다양한 형태의 데이터를 저장 할 수 있으며 데이터 모델의 유연한 변화가 가능하다. (데이터 모델 변경이나 필드 확장에 용의)
  - 사용방법이 쉽고 생산성이 높다.
  - 단점으로는 데이터 업데이트 중 장애 발생시 데이터가 손실될 수 있으며 데이터 공간소모가 RDBMS에 비해 많고 복잡한 JOIN 사용시 성능에 제약이 있으며 트랜잭션 지원이 미약하다.
- Redis
  - 모든 데이터를 메모리에 저장하고 조회하는 인메모리 데이터 베이스 이다.
  - 메모리기반의 Key-Value 구조의 데이터 관리 시스템이다.
  - 모든 데이터를 메모리에 저장하고 조회하기때문에 빠른 Read, Write 속도를 보장하고 또 다양한 자료구조를 지원한다는 장점이 있다.
  - Master - slave 구조로 여러 복제본을 만들어 읽기 확장이 가능하며 클러스터를 제공한다.
  - Publish(발행)과 Sub(구독)방식의 메시지를 패턴 검색이 가능하다. 따라서 높은 성능을 요구하는 채팅, 실시간 스트리밍, SNS 피드 그리고 서버상호통신에 사용할 수 있다.
  - 싱글 쓰레드를 사용하기 때문에 1번에 1개의 명령어만 실행할 수 있다는 단점이 있다. (자주 비교되는 맴캐쉬드는 멀티 쓰레드를 지원한다.)
  - 하나의 요청이 병목되면 다음 요청이 계속 밀리기 때문에 O(N)관련 명령어 사용에 주의해야 한다.

---

## 정리

페이스북 혹은 인스타그램, 간단한 사이트의 게시판 및 방명록 등은 NoSQL을 활용하는게 취할 수 있는 장점이 많으나 쇼핑몰과 같이 여러 데이터의 관계가 복잡하게 연결된 모델의 경우에는 기존 RDBMS를 사용하는것이 여러 방면에서 좋을것 같다.
